## 5.1 '변수 역할' 프레임 워크

변수를 이해하기 어려운 이유는, 변수를 연관 지을 좋은 스키마를 자신들의 LTM에 가지고 있지 않기 때문이다. 
사야니에미에 따르면 우리는 너무 많은 것을 포함하는 청크를 사용하거나, 혹은 너무 구체적인 변수명처럼 너무 적은 것을 포함하는 청크를 사용하는 경향이 있다고 한다. 
프로그래머는 그 사이의 중간이 필요한데, 이것이 사야니에미로 하여금 **변수 역할**이라는 프레임워크를 만드는 동기가 됐다.

#### 변수는 각자 다른 일을 한다
- 코드를 파악할 때, 변수의 이름을 살펴보는것이 약간의 도움은 되겠지만 이것이 모든것을 설명해주지 않음.

#### 11가지 역할
어느 코드든 변수들이 하는 역할은 비슷하다. 사야니에미는 다음과 같은 11개의 역할로 대부분의 변수를 설명할 수 있다고 주장한다.

- 고정값 fixed value
	- 초기화를 통해 값이 할당된 이후 값이 변경되지 않는 변수 (DB read 등)
- 스테퍼 stepper
	- 루프를 반복 실행하며 값이 단계적으로 변하는 변수
- 플래그 flag
	- 무엇인가 발생했거나 어떤 경우에 해당하는지를 나타내는 변수 (`is_set`, `isError` 등)
	- 플래그 변수는 주로 Boolean 변수지만, 정수 혹은 문자열도 가능하다.
- 워커 walker
	- 자료구조를 순회
	- 스태퍼와의 차이는 자료구조를 순회하는 방식이 다르다 (인덱스 순차 방식 X)
- 최근값 보유자 most recent holder
	- 어떤 값이 변해갈 때 가장 최근에 변경된 값을 갖는 변수
	- 반복문 내에 임시 저장하는 변수 (`element = list[i]`)
- 목적값 보유자 most wanted holder
	- 찾고자 하는 조건에 부합하는 값을 갖는 변수
	- 최솟값이나 최댓값, 혹은 어떤 조건을 만족하는 첫 번째 값
- 모집자 gatherer
	- 데이터를 모으거나 모은 데이터에 대해 어떤 연산을 수행하여 얻은 값을 저장하는 변수
- 컨테이너 container
	- 값을 새로 추가하거나 삭제할 수 있는 자료구조
	- 리스트, 배열, 스택, 트리에 대한 변수
- 추적자 follower
	- 이전 값 또는 다음 값을 추적하는 역할을 수행하는 변수
	- 이전 값에 대한 포인터
- 조직자 organizer
	- 추가적인 처리를 위한 변수 값 변환 변수
	- 문자열 배열을 문자열로 임시로 변환한 변수
- 임시 temporary
	- 잠깐만 사용하는 변수


## 5.2 역할과 패러다임

#### 역할의 이점
- 같은 팀원끼리 동일한 형태의 프레임워크를 공유하면 코드를 이해하고 의사소통하는 데 큰 도움이 된다
- 위의 프레임워크가 매우 효과적인 이유는 몇 개의 역할이 하나로 묶여서 프로그램의 어떤 한 타입을 특징짓는다는 것이다
- 예를 들어 스테퍼와 목적값 보유자를 갖는 프로그램은 검색 프로그램이라는 걸 알 수 있다

#### 헝가리안 표기법
- 앞서 변수 역할 프레임워크를 볼 때 헝가리안 표기법이 생각날 수 있다
	- strName, IDinstance 등 변수의 타입을 변수명에 나타내는 것
- 타입없는 프로그램밍 언어에는 유용하지만, 타입이 있는 경우 그다지 유용하지는 않다
- 오늘날에는 권장되지 않는 방식이다

#### 앱 헝가리안 대 시스템 헝가리안
- 시스템 헝가리안: 변수명에 타입을 나타내는 방식
- 앱 헝가리안: 의미를 부여
    - x의 인스턴스 개수 cX (count)
-  오늘날에는 안쓰게 되었지만 아이디어 자체는 여전히 유용
    - minX, maxY 같은 네이밍


## 5.3 프로그램에 대해 깊이 있는 지식을 얻으려면

#### 텍스트 지식 대 계획 지식
심리학과 교수 낸시 페닝턴은 이해의 여러 층위를 분석하는 연구를 통해, 프로그래머가 소스코드를 이해하는 두 개의 서로 다른 층위에 대한 모델을 제시
1. 텍스트 구조 지식: 키워드가 하는 일이나 변수의 역할 같은 표면적인 이해
2. 계획 지식: 프로그램을 작성할 때 계획한 것이 무엇인지 혹은 무엇을 달성하려고 했는지
- 프로그래머의 목적은 코드가 어떤 구조로 어떻게 연결되어있는지 살펴볼 때 명확해진다.


#### 프로그램 이해의 여러 단계
표면적 지식으로 부터 좀 더 깊은 이해로의 진행은 다음과 같은 4단계를 거친다
1. (코드의)초점을 찾는다
    - 하나의 초점에서 코드 파악을 시작하라
    - 자바로 따지면 main()메서드, 디버깅 시 에러를 유발시킨 코드
    - 어디서부터 읽기 시작해야 할지 알아야한다는것
2. 초점으로부터 지식을 확장한다
    - 코드에 존재하는 관계를 찾아보라
    - 초점에서 시작해서 역할이 있는 관련 개체를 원으로 표시하고 연결하고, 최상위 수준의 코드로부터 연결되는 메서드와 함수는 어떤 것들이 있는지 확인
3. 관련된 개체로부터 개념을 이해한다
    - 관련 클래스들을 나열. 관계를 파악하고 깊이있게 생각
4. 여러 개체에 걸쳐 있는 개념을 이해한다


## 5.4 텍스트를 읽는 것과 코드를 읽는 것은 유사하다
많은 시간동안 코드를 읽는 만큼 연습이 필요하다

#### 코드를 읽을 때 우리 뇌에서는 무슨 일이 일어나는가
브로드만 영역
- 두뇌의 서로 다른 52개의 영역이 있고, 각 영역마다 담당하는 정신적 기능이 있다
- 기능적 자기공명영상 fMRI 처리기를 통해, 어느 부분이 어떤 역할을 하는지 알 수 있다
코드를 읽을 때 두뇌의 작업 기억 공간과 언어 이해와 관련된 영역이 활성화 되었다

#### 프랑스어를 배울 수 있다면 파이썬도 배울 수 있다
- 연구 결과, 수학적 능력을 적용하는 지식과 기술은 프로그래밍 능력에 대한 예측력이 작았다
- 언어 능력에서 편차가 컸다
- 가장 예측력이 큰 요인은 작업 기억용량과 추론 능력이다
- 대부분의 개발자들이 수학능력을 중요시하고, 언어에 소질이 없다고 하는 것과 대비

프로그래머는 코드를 읽을 때 스캔을 먼저한다
- 시각 추적기로 사람들이 무엇을 보는지 확인해본 결과
- 코드를 전체적으로 파악하기 위해 코드를 먼저 스캔
- 처음 30%시간 동안 전체 코드의 70%를 훑어본다
- 이런 빠른 스캔은 자연어로 된 텍스트의 구조를 전체적으로 파악할 때 흔히 일어난다

초급 프로그래머와 숙련 프로그래머의 코드 읽는 방식은 다르다
- 초급 프로그래머의 경우, 시야의 움직임의 약 80%가 순차적
- 숙련 프로그래머의 경우, 콜 스택을 따라가며 읽는다


## 5.5 코드 읽기에 적용해볼 수 있는 텍스트 이해 전략
- 활성화: 관련된 것들을 적극적으로 생각해서 이미 가지고 있는 지식을 활성화하는 것
- 모니터링: 텍스트를 읽으면서 자신이 이해한 것(그리고 이해하지 못하는 것까지)을 관찰하고 기록하는 것
- 중요도 결정: 텍스트에서 어느 부분이 중요한지 결정하는 것
- 추론: 텍스트에서 명시적으로 주어지지 않은 사실을 유추하는 것
- 시각화: 깊이 있는 이해를 위해 텍스트에 대한 도표를 만드는 것
- 질문: 텍스트에 대해 질문하는 것
- 요약: 텍스트를 짧게 요약하는 것

#### 기존 지식의 활성화
- 스캔을 통해 코드에 존재하는 개념과 문법적인 요소에 대해 일차적인 이해가 가능하다
- 코드의 구성요소에 대해 적극적으로 생각하면
- 작업 기억 공간이 LTM으로부터 코드를 이해하는데 도움되는 정보를 찾는데 도움이 된다

#### 모니터링
- 무엇을 읽고 있는지 이해는 하는지 계속해서 추적하는 것이 중요
	- 이해되는 것 뿐만 아니라 이해되지 않는 것도 머릿속에서 기억하고 있어야 한다
	- 주석, 프린팅, 아이콘 등을 사용할 수 있다

#### 코드에서 중요한 라인을 결정하기
- 프로그래밍이 실행될 때 코드의 어느 부분이 가장 중요한 영향을 끼치는지 생각해보아야 한다

#### 변수명의 의미 추론하기
- 변수명은 코드가 하는 일에 대한 힌트를 주기 때문에 주목해야 한다
- 코드의 도메인에서 변수가 어떤 의미를 하는지 이해하는 것이 좋다

#### 시각화
- 매우 복잡한 코드에서 유용한 방법은 연산테이블을 만들어서 이해하는 것이 도움될 수 있다

#### 질문하기
코드를 읽을 때 스스로에게 질문하는 것이 코드의 목적과 기능에 대해 이해하는 데에 도움이 된다
- 코드에서 다섯 가지의 중심 개념은 무엇인가? 이 중심 개념이 식별자, 테마, 클래스 혹은 주석문 내의 정보로 나타나는가?
- 중심 개념을 찾기 위해 어떤 전략을 사용했는가? 예를 들어 메서드 이름, 문서 혹은 변수명을 살펴봤다거나 아니면 시스템에 대해 이미 가지고 있는 지식을 활용했는가?
- 코드에서 발견되는 가장 중심적인 컴퓨터 과학의 중심 개념 다섯 가지는 무엇인가? 알고리즘, 자료구조, 가정, 사용된 기술 등이 이에 해당할 수 있다.
- 코드 작성자가 내린 결정 사항이 무엇인가? 예를 들면 특정 버전의 알고리즘을 구현하기로 한 결정, 특정 디자인 패턴을 사용하기로 한 결정, 특정 라이브러리나 API를 사용하기로 한 결정 등 말이다.
- 그런 결정을 내리는 데 상정한 가정은 무엇인가?
- 그 결정의 효과는 무엇인가?
- 그 결정의 잠재적 위험 요소는 무엇인가?
- 다른 해결책으로는 어떤 것이 있을까?

#### 코드 요약
- 코드 이해를 위해 적용할 수 있는 텍스트 읽기 전략 가운데 마지막으로, 방금 읽은 코드를 요약하는것이다.
- 코드를 우리가 사용하는 언어로 요약하는 것은 코드가 하는 일을 깊이 이해하는 경우에 도움이 된다.
